---
title: "改造臺灣原住民數位博物館"
tags: hackpad
---

# 改造臺灣原住民數位博物館

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/ezmmu2aN5oD)


臺灣原住民數位博物館是2007年左右，教育部撥款，臺灣史前文化博物館製作的網站。
[http://www.dmtip.gov.tw](http://www.dmtip.gov.tw)

這是台灣比較完整的virtual museum，也是2000年代政府數位化的產物吧，做到2010年左右，挹注不少資源，也有不少產出(研究報告、文獻、圖片、動畫、影片、子網站等)。一直是很多原住民研究者或教學團體會使用的網站。

但因設計的問題，加上沒有經費更新，現在狀況是：
1.  後面一堆資料，但沒資料庫系統。
2.  網站介面做的不是很好，很多東西藏在不同頁面。
3.  一堆2000年網路時代的功能都沒用了，但沒資源更新或移除。
4.  沒有各種資源的權利盤點。
5.  後台管理系統的內容更新上問題重重，沒有教學也沒使用的條款。其實很難上手。
6.  其他網路資源整合都沒有。

目前想希望有人可以參與初步的討論：
1.  data survey：現有的資料很多，但放置的方式雜亂。希望有對資料熟悉的人可以一起探查這些資料的性質，要怎麼被擺設在前臺，分類與放置。
2.  網站：現有的網站問題很多，但不知要做整體的修改。希望有對網站熟悉的朋友可以討論，這個網站的設計，建立修改的規劃。

現在：需要意見「如何可以更好？」
因此需要以下幾種人的協助：
1.資料分析者
2.網站設計者
3.對原住民文化有興趣的人

## 念儒線上討論

1.  照片的說明與版權缺乏
2.  PDF檔案，直接變成網頁
3.  許多資料藏很深，但有不少好
4.  能讓資料更透明
5.  後台CMS系統不方便使用
6.  討論出可行的方案，明年可能有計畫更改
7.  資料庫架在館內
8.  80-90%屬於博物館資料
9.  2/3的著作是一次性授權資料(圖像為主)
10.  這個網頁是獨立在史前館外，是教育部下面。文化部計畫、科技部經費
11.  當初第二年左右，計畫就斷頭了，網站就荒廢在那了。

## 現在要做什麼？

1.  訂下溝通策略？對象是誰？
2.  博物館有多少人力？怎麼連接到博物館？不然又會變成下一個荒廢網站。

原始網站：
![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_0cf4fb6d19dd8a4674b4121473909d0c)

希望樣貌：(  截圖來源[http://www.metmuseum.org](http://www.metmuseum.org) )
![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_629c860efb596df222da6c7dd18c5fe5)

## 討論紀錄

### 後端資料庫

1\. 現在的Data要重新整理：
- 是否需要重新分類tag？重新建立一個資料庫？
- 建議：以tag的方式建構資料庫。可從前端想要呈現什麼主題，來決定資料所需的tag，讓資料更靈活呈現，而不是被死的框架所限制

2\. 建議將網頁內資料改為 open data 格式，並清楚標示來源、授權條款、說明 etc.。

3\. 建議將資料連結回史前館館藏的權利盤點 database，讓網頁可以與史前館館藏對接且同步更新。


### 前端網頁呈現

1\. 以大都會博物館為例子來發想。
- 打破原有死板的"族群"分類模式，以更彈性的方式呈現
- 不需要點太多層就得到資訊

2\. 打破 "對象是誰" 的思考方式，給與多元的敘事方式，讓不同目的的訪客可以 explore 在各種展館中

3\. 想像這個網頁是 "虛擬博物館"，我們該如何策展？
- 它有數個常設展，以下面 tag 來分不同館 (頁面)。每一個展館都提供一種不同的敘事方式。重新排列手上有的資料。
- 它有1~2個特展，以更彈性有趣的方式，來提供新的故事。

4\. 常設展主題 (用Tag的思維來思考; 名稱需要重新 curate)：
- 族群分類,
    - Social system
- Space
    - 傳統領域
    - 現代國家制度下的空間分類
- 視覺美感
    - 音樂、語言、舞蹈
- 聽覺美感
    - 工藝品、石雕、舞蹈
- 宇宙觀/人觀
    - 傳說、祭典、人與自然、生命儀式
- 生產model
    - 農/獵、食物
- Timeline
    - 名人
    - 歷史事件
- 南島語族

4\. 特展主題：動態性切入主題。e.g. love stories, 物品中的動植物, 當代原民與自然環境的關係。

5\. 另外應有一個 database search 的功能，讓已知自己需要什麼資料的人 (e.g. researchers, educators) 可以更快找到他要的東西。

### 如何讓這個網頁不再只是一次性？

1\. open data & data base setup
2\. 組成這個 virtual museum 的策展小組
3\. 不定期開線上特展


